title: N'y a t'il aucune alternative ? date: 25-05-2021 tags: philo, capitalism summary: Notes de lecture de "Capitalist realism" de Mark Fisher


Voici mes notes de lectures du livre "Capitalist Realism" de Mark Fisher, publié en 2009. Fisher est un philosophe britannique de gauche dont les idées se sont beaucoup répandus dans les années 2010.

On attribue à Slavoj Žižek l’idée qu’il est _« plus facile d’imaginer la fin du monde que la fin du capitalisme »_. Chez l’homme moderne s’impose l’évidence que le capitalisme est le seul système viable économiquement et politiquement, et qu’il est impossible d’imaginer une alternative cohérente à celui-ci. Fisher rapporte cette sensation de barrière invisible à la pensée et à l’action sous le nom de réalisme capitaliste.

Après la chute du mur de Berlin, on a parlé de _« la fin de l’histoire »_ (Fukuyama), du règne glorieux du néolibéralisme et de sa pérennité certaine. Les nombreuses guerres, crises économiques, environnementales et sociales qui secouent le monde depuis trente ans aurait pu nous faire radicalement remettre en doute cette vision du capitalisme comme finalité de l’évolution culturelle humaine. Pourtant, il n’en est rien.

Cette idéologie négative qui habite l’homme occidental voit le capitalisme comme seul système compatible avec nos standard humaniste sur la nature humaine, et cette vision persiste malgré ses échecs bien visibles. Mais c’est ça ou la barbarie. Jean-Claude Michéa décrit cet état des faits comme **l’empire du moindre mal**. On pense au trait d’esprit Churchill, « _Democracy is the worst form of government, except for all the others_« .  Cette vision négative du projet civilisationnel, par le maintien de la moins mauvaise société possible, conduit pourtant à une impasse :

- **Pertes des valeurs.** Le capitalisme assimile comme la créature de The Thing tout ce qu’il touche, même l’histoire qui le précède. Les pratiques et rituelles religieux sont convertis en objets esthétiques, les croyances d’autres cultures sont objectifiées et tournées en bien de consommation. Exemple : la façon dont la méditation orientale a été réusiné pour le public occidental en « McMindfulnesss ». Les croyances s’effondrent et laissent place à une distance ironique adoptée par l’individu capitaliste, la seule à pouvoir nous protéger du fanatisme idéologique barbare des anciens ; baisser ses attentes pour se protéger du totalitarisme. Dans ce mode d’existence, les valeurs ne dépendent plus que de l’argent : plus de culture, plus de code, le cynisme et l’ironie règnent. La prophétie de Margaret Tchatcher s’est réalisée, elle dont le slogan de campagne était « Il n’y a pas d’alternative ».

- **Cynisme.** Tant que nous croyons fermement, au fond de notre cœur, que la capitalisme c’est le mal, alors nous sommes libre de continuer à participer à ce jeu d’échange sordide. Nous croyons fermement que l’argent n’a aucune valeur intrinsèque, tout en agissant comme s’il était sacré.  Cette distance ironique n’est donc qu’un moyen de s’aveugler face à l’existence de l’idéologie capitaliste, qui existe et dont nous sommes les fidèles apôtres.

- **Contradictions.** Une idéologie doit entretenir sa propre réalité, qui repose sur un cœur non-falsifiable, constitué de contradictions. Premièrement, l’idée que les ressources sur Terre sont illimitées et qu’au pire on pourra partir dans l’espace pour vivre à la cool comme dans Wall-e. Deuxièmement, la croyance que les problèmes de santé mentales ont des causes purement naturelles et génétiques, et ne sont pas dû à l’environnement politique et social des individus (pourtant, tout prouve que si). Troisièmement, l’idée que les hiérarchies bureaucratique des régimes communisme mène à une inefficacité paralysante. Mais la bureaucratie n’a pas disparu avec le néolibéralisme : elle a juste changé de forme. Elle est décentralisé, le nombre de bullshit jobs est stratosphérique…

- **Education.** Les effets de l’idéologie capitaliste est en premier lieu l’apparition d’un esprit d’impotence réflexive chez une partie de la jeunesse : on reconnait les problèmes du système et ses injustices mais on croit fortement qu’il n’y a aucun moyen de changer les choses. Cela conduit à un hédonisme réflexif, au sentiment profond que quelque chose manque à l’existence. Ce désabusement conduit à baisser sa garde et à se laisser absorber par le techno-cocon, victime d’une addiction à la matrice du divertissement qui infiltre tout. On passe son temps à caresser fébrilement son smartphone, des écouteurs dans les oreilles nous isolent.

- **Bureaucratie.** Faire le minimum n’est pas assez : il faut faire mieux, se donner à fond. Ce n’est pas à l’employeur d’augmenter la barre du minimum. Plus d’effort est mis dans la présentation que le service : c’est l’image qui compte avant tout, on peut parler de stalinisme de marché. La publicité massive sert à maitriser l’opinion publique, et acquiert une force autonome. Les entreprises de marketing s’adressent toutes au « Big Other », la figure fictive du collective, à qui on vend ses balivernes, même si plus personne n’y crois au niveau individuel. Pour se voir délivrer des normes ISO 2000, les entreprises font chaque anné des audits, s’opère ainsi une fusion du marketing et de la bureaucratie : les données bureaucratiques remplissent un rôle promotionnel. L’autocritique devient une culture d’entreprise, un pur exercice formel, un cynisme.

- **Spectre de l’état.** Le néolibéralisme a sapé le pouvoir de l’état et le spectre du gouvernement, s’il est encore présent, n’a plus qu’une fonction d’épouvantail. On félicite les entreprises pour la croissance, et on blâme l’état pour ses échecs. L’état n’a plus de contrôle global sur la situation, tout se dématérialise, s’externalise… Les call-centers sont une manifestations abominables du nouveau pouvoir capitaliste décentralisé : personne ne sait rien, personne ne peut rien faire pour vous.

- **Santé mentale.** Les gens souffrent d’être piégé en eux-mêmes, dans leur propre imagination… Le travail des services publiques doit être de sortir les gens des limites de leurs ego. Internet n’a pas cette effet, car il encourage les communautés de solipsistes, regroupement de personnes qui pensent déjà pareil. Elles se retranchent dans des circuits clos au lieu d’affronter leurs points de vue sur l’espace public. Les formes les plus puissantes de désires sont ces pulsions pour l’étrange, pour l’inattendu et le fantastique.

Contre la suspicion postmoderne à l’égard des grands narratifs, Fisher affirme que loin d’être des problèmes isolés et contingents, ils sont tous produit de la même organisation systémique : le capitalisme. Pour commencer une révolution, il nous faut développer des stratégie pour contrer l’ubiquité du capitalisme : _« Le plus petit évènement peut déchirer un trou dans le voile gris réactionnaire qui a marqué l’horizon des possibles sous le réalisme capitaliste »_.