title: (FR) La fable de la catastrophe solaire date: 23-05-2021 tags: philo, collapse, entropy summary: Vous avez dis tempête solaire ?

Plus probable qu’une invasion extra-terrestre ou qu’une collision avec un gros astéroïde, une **tempête solaire** puissante pourrait détruire l’ensemble de l’infrastructure numérique de la surface de la Terre du jour au lendemain. En effet, des perturbations à la surface du soleil libèrent à intervalle régulier un flux de plasma colossal qui balaye de larges portions du système solaire. Si la Terre était prise dans un tel faisceau, les conséquences pour notre civilisation modernes seraient terribles. Comment supporter la destruction de la majorité des satellites et de la quasi-totalité des installations électriques humaines par un orga magnétique ? [La NASA a révélé qu’une super tempête solaire avait manqué touché la Terre en juillet 2012 et qu’elle aurait pu causer des dégâts de plus de 20.000 milliards de dollars](https://science.nasa.gov/science-news/science-at-nasa/2014/23jul_superstorm/). Bien que les scientifiques étudiant ces phénomènes estiment à un inquiétant 12% le risque qu’une catastrophe de cette ampleur arrive dans la décade, ce danger est très peu mentionné ; si nous sommes aussi peu préparé face à celui-ci que nous l’étions face au risque pandémique (du même ordre de grandeur selon Bill Gates), on peut craindre pour la survie de notre techno-capitalisme ultra-connecté.

Ce n'est pas de cette éventuelle catastrophe dont il est sujet ici, mais d'une plus lointaine et plus certaine : la mort programmé du soleil dans environ 5 milliards d'années. En mourant, il s’agrandira jusqu’à incinérer la Terre et tout ce qui se trouverait encore à sa surface, ce qui marquera la fin de l’Homme, à moins qu’on ne trouve dans ce lapse de temps le moyen d’exporter notre civilisation vers un coin plus clément du cosmos. 

C’est un apport de la science d’avoir changé notre perception du temps par ses découvertes du passé de la Terre et du futur de l’Univers, mais faut-il s’inquiéter d’un évènement aussi lointain ? Cette révélation de l’échelle cosmique du temps et de la fin inévitable de la Terre a-t’elle un impact sur le sens de l’existence humaine ? On est bien tenté de dire que non, que l’important pour l’homme demeure, avant tout vertige scientifique, son temps passé sur Terre et le bien-être de ses contemporains. Notre monde quotidien reste relativement isolé de ces découverte scientifiques, et penser à la mort du Soleil nous procure le même sentiment d’humilité détachée que le mystère du Big Bang ou l’existence des trous noirs.

On peut aussi penser avec pessimisme que l’Homme se sera atomisé d’ici là, et que la question ne se pose pas. Mais il serait très présomptueux de croire qu’il est en notre pouvoir de stériliser la Terre dans sa totalité. Quelque-chose survivra bien. Quelques microbes, peut-être. Ce sera alors à eux de trouver un moyen d’extraire leur matériel génétique hors du système solaire avant qu’il ne soit trop tard. Quelque-chose survivra sur Terre, et devra s’échapper. On sent bien que le héros de cette histoire d’évasion n’est pas vraiment l’homme, c’est la Vie terrestre même, un principe d’organisation de la matière, une **singularité entropique** vieille de plus de 4.5 milliards d’années.

Une singularité entropique, ou système **néguentropique**, c’est un système ouvert capable d’exploiter l’énergie extérieure à sa structure organisée, et ainsi préserver indéfiniment son organisation. Ainsi il ne subit pas les effets du second principe de la thermodynamique, selon lequel un système fermé et organisé dissipe inexorablement son énergie au cours du temps, retournant à un état de désorganisation à grande entropie (la mort). 

La complexité du système terrestre néguentropique n'a fait qu'augmenter au long de l'histoire du vivant :

-   **La vie**. Il y a 4.5 milliard d’années, contre toutes attentes, des systèmes complexes commencent à se synthétiser eux-mêmes à partir d’acides aminées.
-   **La scissiparité**. Des organismes unicellulaires se reproduisent en se divisant en deux nouveaux organismes quasiment identiques.
-   **La reproduction sexuelle.** Certains organismes vivants se développent par multiplication cellulaire de la naissance à la mort et se reproduisent par combinaison aléatoire de leur code génétique.
-   **L’humanité.** Une créature à quatre pattes se dresse sur ses deux pattes arrières.
-   **Le langage symbolique.** Augmentation drastique de la complexité grâce à la récursivité du langage, à la fois auto-référent et pouvant recombiner ses unités à l’infini tout en gardant un sens. L’homme est parasité par sa création, et se dote ainsi d’une mémoire sur le long terme et d’un esprit critique. Le langage se modifie lui-même pour améliorer ses performances.
-   **Les révolutions néolithique et industrielle.** L’efficacité de l’exploitation des ressources de matériaux et d’énergies permet d’assurer la préservation du système humain néguentropique (organisation sociale).
-   **La démocratie libérale.** L’émergence de la forme d’organisation la plus efficace au regard de l’exploitation des ressources et de l’augmentation de la complexité du système humain (plus que les systèmes sociaux fermés avec hiérarchies sociales fixes).

La seule menace sérieuse à ce progrès ? La mort du soleil dans cinq milliard d’années.

À y regarder de plus près, il semble que l’Homme, qu’il en ai conscience ou non, traite le problème de la catastrophe solaire comme le plus **important** et le plus pressant auquel l’humanité fait face aujourd’hui. Sans s’en rendre compte, l’humanité se fait appareil reproducteur de la Terre, tout juste dotée de la conscience rationnelle utile à la création de l’appareillage technologique nécessaire à l’extraction de la singularité hors du champ gravitationnel terrestre. Toutes les innovations technologiques semblent destinées à nous préparer à notre survie extraterrestre. 

Elon Musk est un des premiers hommes à personnifier ce projet fou à travers ses différentes entreprises : ses fusées de SpaceX permettront d’établir des colonies d’humains hors de la Terre, sa société de tunnels the Boring Compagny reliera les différents réseaux souterrains de celles-ci et les batteries électriques dernier cri développées à Tesla alimenteront tout ce petit monde, d’abord sur Mars puis de plus en plus loin du Soleil, en sécurité.

La **fable de la catastrophe solaire** fut inventé par le philosophe Jean-François Lyotard, il s’en sert pour mettre en évidence la vacuité des méta-narratifs qui se combattent pour le sens de l’existence humaine. Ici, tout est pur matérialisme, c’est une histoire d’énergie, sans espoir pour l’humanité. Ce n’est pas une histoire de rédemption ou d’émancipation de l’humanité, mais de développement de la complexité. Il y dévoile une histoire alternative, une vision **non-anthropocentré** du vivant où l’homme n’est qu’une itération improbable dans l’évolution du système néguentropique Terrestre. Lyotard insiste que cela demeure une fable, un outil pour réfléchir à l’écart béant entre le sens que l’on peut donner à la vie humaine et le fait d’exister dans ce cosmos. Elle nous aide à voir la puissance avec laquelle les sciences contemporaines peuvent pousser la pensée humaine hors de l’anthropocentrisme (et de l’héliocentrisme).

Ce texte est grandement inspiré d’un article de la philosophe Ashley Woodward sur le post-humanisme, [The End of Time](https://philpapers.org/rec/WOOTEO-18).